# Контрольный список писателя

В списке ниже приводятся типовые ошибки начинающих писателей и некоторые неудачные писательские приемы, которых в большинстве случаев стоит избегать. Кроме этого список содержит правила, которым желательно следовать при написании художественного текста. Проверьте, что везде в тексте вашего произведения, где используются эти неудачные приемы и имеются отступления от данных правил, делается это сознательно и такое отступление оправдано.

1. [Диалоги](#1-Диалоги)

  1.1. [Подвешенные диалоги (филактеры)](#11-Подвешенные-диалоги-филактеры)

  1.2. [Повторение действия](#12-Повторение-действия)
  
  1.3. [Разговор для читателя](#13-Разговор-для-читателя)
  
  1.4. [Пустое действие](#14-Пустое-действие)
  
  1.5. [Лекция](#15-Лекция)

2. [Фоника](#2-Фоника)

  2.1. [Повторение согланых (аллитерация)](#21-Повторение-согланых-аллитерация)
  
  2.2. [Повторение гласных (ассонанс)](#22-Повторение-гласных-ассонанс)

  2.3. [Повторение начальных звуков (анафора)](#23-Повторение-начальных-звуков-анафора)

  2.4. [Повторение конечных звуков (эпифора)](#24-Повторение-конечных-звуков-эпифора)

  2.5. [Жесткое звукосочетание](#25-Жесткое-звукосочетание)

  2.6. [Зияние](#26-Зияние)


## 1. Диалоги

### 1.1. Подвешенные диалоги (филактеры)

Это речевые вставки без описания места действия, обстоятельств и персонажей. Филактеры — подвешенные в воздухе речевые пузыри, как их рисуют в комиксах. Избегайте фраз, брошенных в пустоте.

**Пример:**

    — Спички есть?
    — Нет, забыл в палатке.
    — Что же теперь делать?
    — Давайте вернемся.

**Цитаты:**

> Диалог из "Бренды Старр"
<br><br>
Длинные разговорные вставки без малейшего описания места действия, физических условий или персонажей. Подобный диалог, оторванный от места действия, обычно отдается в ушах читателя эхом, словно подвешенный в воздухе. Назван в честь одноименного американского комикса, в котором нарисованные кружочки со словами персонажей часто, точно воздушные шарики, парили в небе над Манхэттеном.

Л. Шайнер, Б. Стерлинг - Словарик юного графомана или Turkey City Lexicon
  
### 1.2. Повторение действия

Это тавтология, при которой действие, ясно обозначенное в реплике, еще раз объясняется в словах автора.

**Пример:**

    — Лучше пройдемся, — предложил Василий прогуляться пешком.

### 1.3. Разговор для читателя

Возникает когда в диалоге персонажи сообщают друг другу то, что им должно быть и так известно, но неизвестно читателю.

**Пример:**

    — Уважаемый, ведите себя прилично! Вы же видете, что мы
    в огромном концертном зале, полном людей, не терпящих
    такого хамства.

### 1.4. Пустое действие

Возникает когда действие в словах автора сухо повторяет то, что читателю и так известно из конструкции диалога.

**Пример:**

    — Как у вас? — спросил гость.
    — Да как у всех, — ответил хозяин.

### 1.5. Лекция

Возникает когда сюжетно-важная информация подается читателю не в виде действий, столкновений и переживаний героев, а в виде длинного монолога одного из персонажей.

**Пример:**

    — Чтобы добраться до горы, нужно сначала пройти лес и
    переправиться через реку. Вода в реке холодная и течение
    быстрое — по ней несколько дней назад сплавлялась наша
    группа. Перебраться через реку со всем снаряжением будет
    непросто. Безопаснее всего разбить лагерь на противоположном
    берегу, после переправы. Так что придется поторопиться,
    чтобы успеть до темноты. Ночь в лесу проводить опасно, да
    и за рекой у нас уже есть расчищенное место. Переночуем там,
    а на следующей день поднимемся в горы.

**Цитаты:**

> Короче, Склифософский!
<br><br>
Прозвище "Склифософский" присваивается тому персонажу, который влезает на кафедру читать лекцию. Обычно используется как имя нарицательное, напр.: "А сейчас этот склифософский нам объяснит, как эта штуковина действует, вместо того, чтобы дать героям самим сообразить".

Л. Шайнер, Б. Стерлинг - Словарик юного графомана или Turkey City Lexicon

## 2. Фоника

**Цитаты:**

> Фоника — это мощное оружие в руках автора. К примеру, Лесков, описывая в «Соборянах» негодяя Термосестова, поступил просто. Он не стал описывать в деталях черты характера героя, а заставил его написать донос:
<br><br>
«Комплот демократических социалистов, маск ирующихся патриотизмом, встречается повсюду, и здесь он группируется из чрезвычайно разнообразных элементов, и что всего вредоноснее, так это то, что...»
<br><br>
Чувствуете? Грохочущая, бездушная аллитерация на «кр», «бр», самодовольная эпифора «-ся», громоздкие канцеляризмы, чудовищная конструкция «так это то, что». Продираясь сквозь донос Термосестова, читатель ощущает сильный дискомфорт; вернувшись же к обычному стилю Лескова — напевному, ласкающему слух, — испытывает облегчение. Естественно, эти метания отражаются в душе читающего, а как же иначе? Герои оживают, обретают свой неповторимый характер.

В. Силин - Стилистика начинающего автора

### 2.1. Повторение согланых (аллитерация)

Повторение одинаковых или сходных по звучанию согласных в близко расположенных словах.

**Пример:**

    Производственный персонал собрал и перераспределил провизию.

**Цитаты:**

>    Альп опаловых аппликация
<br> Плавно падает на ладонь.
<br> Апокалипсис отменяется –
<br> Мир пока ещё молодой…
<br> Патлы елей аляповатые,
<br> Как нетрезвые духи гор
<br> Вылезают на свет помятые,
<br> Облапошили косогор…

Гулевич Сергей «Альпы (все-таки поеду)», отрывок.
<br>В данном отрывке использован повтор звуков «п» и «л» для подчеркивания ключевого слова – «Альпы».

### 2.2. Повторение гласных (ассонанс)

Повторение одинаковых или сходных по звучанию гласных в близко расположенных словах.

**Пример:**

    Ох и охотних же осел до огородов!

### 2.3. Повторение начальных звуков (анафора)

Повторение одинаковых начальных звуков в близко расположенных словах.

**Пример:**

    Ошибки прошлого придется с прискорбием простить.

**Цитаты:**

> Очень неприятным может стать текст, в котором всадники «проскакали, привычно привставая на стременах». Какое там — проскакали! Во всем предложении сплошное: «тпру!», «тпру!».

В. Силин - Стилистика начинающего автора

### 2.4. Повторение конечных звуков (эпифора)

Повторение одинаковых конечных звуков в близко расположенных словах.

**Пример:**

    Кажется бабуся извиняться и не думает.

**Цитаты:**

> Повторение конечных звуков — эпифора. Раздолье для канцелярщины: «специализация нашей цивилизации — трансплантация органов»

> Очень занятно бывает видеть, как автор старается, пишет лиричный рассказ о любви, а читатель по прочтении морщит нос, отворачивает лицо. «Я счастливейший казначей, вашей незабываемейшей секретаршей утешен». Вот уж действительно! Описывается любовь, а текст полон «шей», «щей» и «вшей». В качестве курьеза, для создания комического эффекта, — отчего бы нет? Но если вы пишете лирику на полном серьезе, неблагозвучные произведения просто обречены на провал.

В. Силин - Стилистика начинающего автора

### 2.5. Жесткое звукосочетание

Контактное скопление согласных звуков на стыке слов.

**Пример:**

    Въезд в строгом порядке.

**Цитаты:**

> Скопление согласных на стыке слов: «змей выполз в злобе из норы». Если вы пишете для детей, подобные ляпы просто недопустимы! Любое ваше произведение должно строиться так, чтобы ребенок мог его прочесть вслух. Даже если у ребенка проблемы с дикцией.

В. Силин - Стилистика начинающего автора

### 2.6. Зияние

Контактное скопление гласных звуков на стыке слов (или внутри слова).

**Пример:**

    Да и арбуз разбился.

**Цитаты:**

> «Я расстаюсь с эльфийкою, и у Аэлландриэль в глазах слезы». При написании фэнтези авторы любят «красивые» имена с обилием гласных. Выбирая имя, всегда следует учитывать — не вызовет ли оно ненужных завываний?

В. Силин - Стилистика начинающего автора
